(Laughter)
(ضحك)
That's SpotMini.
هذا هو سبوت ميني.
He'll be back in a little while.
سيعود بعد قليل.
I --
أنا...
(Applause)
(تصفيق)
I love building robots.
أنا أحب صنع الآليين.
And my long-term goal is to build robots
وهدفي على المدى البعيد هو بناء آليين
that can do what people and animals do.
باستطاعتهم فعل ما يقوم به البشر والحيوانات.
And there's three things in particular
وهناك ثلاثة أشياء بالتحديد
that we're interested in.
نوليها الاهتمام.
One is balance and dynamic mobility,
الشيء الأول هو التوازن وديناميكية الحركة،
the second one is mobile manipulation,
الشيء الثاني هو التحكم الحركي،
and the third one is mobile perception.
الشيء الثالث هو الإدراك الحركي.
So, dynamic mobility and balance --
أما بخصوص التوازن وديناميكية الحركة...
I'm going to do a demo for you.
سأقوم بعمل عرض توضيحي لكم.
I'm standing here, balancing.
أنا أقف هنا، بشكل متوازن.
I can see you're not very impressed. OK, how about now?
أستطيع رؤية عدم شعوركم بالانبهار. حسناً، ماذا عن هذا؟
(Laughter)
(ضحك)
How about now?
ما رأيكم الآن؟
(Applause)
(تصفيق)
Those simple capabilities mean that people can go almost anywhere on earth,
هذه الإمكانيات البسيطة تعني أن الناس يمكنهم الذهاب إلى أي مكان على وجه الأرض،
on any kind of terrain.
وعبر أي من التضاريس الجغرافية.
We want to capture that for robots.
نحن نريد أن نحقق هذا في الآليين.
What about manipulation?
ماذا عن المعالجة الحركية؟
I'm holding this clicker in my hand;
أنا أحمل جهاز التحكم هذا في يدي،
I'm not even looking at it,
حتى أني لا انظر إليه،
and I can manipulate it without any problem.
يمكنني التحكم فيه بدون أية مشكلة.
But even more important,
ولكن الأهم،
I can move my body while I hold the manipulator, the clicker,
أنه يمكنني تحريك جسدي بينما أحمل جهاز التحكم هذا،
and stabilize and coordinate my body,
ويمكنني حفظ توازن وتنسيق حركات جسدي.
and I can even walk around.
ويمكنني أيضاً التحرك بسلاسة.
And that means I can move around in the world
وهذا يعني، أنه يمكنني التنقل حول العالم
and expand the range of my arms and my hands
ومد ذراعي ويدي
and really be able to handle almost anything.
ويمكنني التعامل مع كل ما يحيط بي.
So that's mobile manipulation.
إذا فهذا هو التحكم الحركي.
And all of you can do this.
وكلكم يمكنكم فعل هذا.
Third is perception.
الشيء الثالث هو الإدراك.
I'm looking at a room with over 1,000 people in it,
أنا أنظر إلى غرفة بها أكثر من ألف شخص،
and my amazing visual system can see every one of you --
وجهازى البصري الرائع، يمكنه أن يراكم جميعاً...
you're all stable in space,
كلكم ثابتون في أماكنكم،
even when I move my head,
حتى عندما أحرك رأسي،
even when I move around.
حتى عندما أتحرك جانباً.
That kind of mobile perception is really important for robots
هذا النوع من الإدراك الحركي مهم جداً للآليين
that are going to move and act
الذين سيتحركون ويتفاعلون
out in the world.
مع محيطهم في العالم.
I'm going to give you a little status report
سوف أقدم لكم تقرير حالة مبسط
on where we are in developing robots toward these ends.
عن ما توصلنا إليه في تطوير الآليين لنحقق هذه الغايات.
The first three robots are all dynamically stabilized robots.
أول ثلاث آليين كلهم لديهم ثبات حركي.
This one goes back a little over 10 years ago --
هذا الآلي يعود إلى أكثر من 10 سنين مضت،
"BigDog."
"الكلب الكبير"
It's got a gyroscope that helps stabilize it.
ولديه أداة تحديد الإتجاهات والتي تساعده على الثبات.
It's got sensors and a control computer.
لديه حساسات وحاسب آلي للتحكم.
Here's a Cheetah robot that's running with a galloping gait,
ها هو "الفهد الآلي" والذي يجري بطريقة سريعة.
where it recycles its energy,
حيث يعيد تدوير طاقته.
it bounces on the ground,
ويقفز عن الأرض.
and it's computing all the time
ويقوم بالحسابات طوال الوقت
in order to keep itself stabilized and propelled.
لكي يبقي نفسه ثابتاً ويحافظ على اندفاعه.
And here's a bigger robot
وهنا آلي بحجم أكبر
that's got such good locomotion using its legs,
ويستطيع التحرك والتنقل جيداً باستخدام قدميه،
that it can go in deep snow.
حيث يمكنه السير في الثلج.
This is about 10 inches deep,
هذا ثلج بعمق 10 بوصات،
and it doesn't really have any trouble.
وليس لديه أي مشكلة في هذا.
This is Spot, a new generation of robot --
هذا هو سبوت، جيل جديد من الآليين...
just slightly older than the one that came out onstage.
أقدم بقليل من الآلي الذي ظهر على المسرح.
And we've been asking the question --
ونحن كنا نسأل أنفسنا سؤالًا...
you've all heard about drone delivery:
سمعتم عن توصيل الطلبات باستخدام الطائرات دون طيار
Can we deliver packages to your houses with drones?
أيمكننا توصيل الطلبات إلى منزلك باستخدام الطائرات دون طيار؟
Well, what about plain old legged-robot delivery?
حسناً، ماذا عن التوصيل بالآليين ذوي الأربعة أقدام؟
(Laughter)
(ضحك)
So we've been taking our robot to our employees' homes
فقد كنا نأخذ الآليين إلى منازل الموظفين
to see whether we could get in --
لنرى إن كان يمكننا الدخول...
(Laughter)
(ضحك)
the various access ways.
مداخل المنازل المختلفة.
And believe me, in the Boston area,
وصدقوني، في منطقة بوسطن،
there's every manner of stairway twists and turns.
يوجد كل الدوران الإنعطافات بالسلالم.
So it's a real challenge.
وهي تمثل تحدي حقيقي للآلي.
But we're doing very well, about 70 percent of the way.
ولكننا نتقدم بطريقة جيد جداً، وأنجزنا 70% من المهمة.
And here's mobile manipulation,
وهذا هو التحكم الحركي،
where we've put an arm on the robot,
حيث وضعنا ذراع للآلي،
and it's finding its way through the door.
تمكنه من المرور عبر الباب.
Now, one of the important things about making autonomous robots
الآن، أحد الأشياء المهمة في صنع الآليين المستقل بذاته.
is to make them not do just exactly what you say,
هو جعلهم لا يقومون بما تطلبه حرفياً،
but make them deal with the uncertainty of what happens in the real world.
ولكن جعلهم يتعاملون مع ما يواجههم وقد يحدث لهم في العالم الحقيقي.
So we have Steve there, one of the engineers,
لذا لدينا هنا ستيف، أحد المهندسين،
giving the robot a hard time.
يًصعّب الأمر على الآلي.
(Laughter)
(ضحك)
And the fact that the programming still tolerates all that disturbance --
والحقيقة أن البرمجة لا تزال تتعامل مع هذه المشاكل
it does what it's supposed to.
إنها تفعل ما يفترض فعله.
Here's another example, where Eric is tugging on the robot
وهنا مثال آخر، يقوم إريك بسحب الآلي
as it goes up the stairs.
بينما يصعد هو على السلم.
And believe me,
وصدقوني،
getting it to do what it's supposed to do in those circumstances
جعل الآلي يفعل ما يفترض فعله في مثل هذه الظروف
is a real challenge,
هو تحدي حقيقي.
but the result is something that's going to generalize
ولكن النتيجة ستكون شيئا سيطلق العنان
and make robots much more autonomous than they would be otherwise.
وستجعل الآليين مستقلين بذاتهم أكثر من أي طريقة أخرى.
This is Atlas, a humanoid robot.
هذا أطلس، آلي يشبه الإنسان.
It's a third-generation humanoid that we've been building.
إنه من الجيل الثالث للإنسان الآلي والذي عكفنا على صنعه.
I'll tell you a little bit about the hardware design later.
وسأخبركم عن التصميم الهيكلي لاحقاً.
And we've been saying:
وكنا نقول:
How close to human levels of performance and speed could we get
الى أي درجة سنستطيع جعله يماثل الإنسان من حيث الأداء والسرعة
in an ordinary task,
في المهمات المعتادة،
like moving boxes around on a conveyor?
مثل نقل الصناديق ورفعها على الأسطح.
We're getting up to about two-thirds of the speed that a human operates
لقد وصلنا الى سرعه توازي حوالي ثلثي السرعة التي يعمل بها الإنسان
on average.
في المتوسط.
And this robot is using both hands, it's using its body,
وهذا الآلي يستخدم يديه الاثنتين، ويستخدم جسده
it's stepping,
إنه يخطو.
so it's really an example of dynamic stability,
لذا فهذا دليل جيد على الثبات الحركي.
mobile manipulation
التحكم الحركي
and mobile perception.
والإدراك الحركي.
Here --
هنا...
(Laughter)
(ضحك)
We actually have two Atlases.
لدينا حقيقة اثنان من الطراز أطلس.
Now, everything doesn't go exactly the way it's supposed to.
الآن، لا تسير الأمور دائما بالطريقة التي ترغب بها.
(Laughter)
(ضحك)
And here's our latest robot, called "Handle."
وهنا الآلي الأخير، يسمى هاندل.
Handle is interesting, because it's sort of half like an animal,
هاندل آلي مميز لأنه يعتبر نصف حيوان،
and it's half something else
والنصف الثاني شيء آخر
with these leg-like things and wheels.
بهذه الأرجل والعجلات،
It's got its arms on in kind of a funny way,
الذراعان يبدوان مضحكين،
but it really does some remarkable things.
ولكنه في الحقيقة يفعل أشياء مميزة للغاية.
It can carry 100 pounds.
فيمكنه حمل 100 رطل.
It's probably going to lift more than that,
وفي الأغلب سيتمكن من حمل أكثر من هذا،
but so far we've done 100.
ولكن حتى الآن هو يحمل 100 رطل.
It's got some pretty good rough-terrain capability,
لديه القدرة على التعامل مع التضاريس المختلفة،
even though it has wheels.
حتى أن لديه عجلات.
And Handle loves to put on a show.
ويحب هاندل الاستعراض.
(Laughter)
(ضحك)
(Applause)
(تصفيق)
I'm going to give you a little bit of robot religion.
سأشرح لكم القليل من ماهية الآليين.
A lot of people think that a robot is a machine where there's a computer
الكثير من الناس يعتقدون أن الآلي هو عبارة عن آلة بها حاسب آلي
that's telling it what to do,
والذي يخبره ما يجب عليه فعله.
and the computer is listening through its sensors.
واالحاسب الآلي يستشعر ما حوله عن طريق أجهزة الاستشعار.
But that's really only half of the story.
ولكن هذا في الحقيقة نصف القصة فقط.
The real story is that the computer is on one side,
القصة الحقيقية تتكون من قسمين: الأول: هي أن الحاسب الآلي،
making suggestions to the robot,
يقدم اقتراحات للآلي.
and on the other side are the physics of the world.
والقسم الآخر عبارة عن الفيزياء الطبيعية.
And that physics involves gravity, friction, bouncing into things.
وتتضمن الفيزياء: الجاذبية، الاحتكاك، القفز على الأشياء.
In order to have a successful robot,
ولكي تحصل على آلي ناجح،
my religion is that you have to do a holistic design,
ما أؤمن به هو أنه يجب عمل تصميم متكامل،
where you're designing the software, the hardware and the behavior
حيث يتم تصميم برنامج التشغيل، والهيكل، والسلوك
all at one time,
الكل في وقت واحد،
and all these parts really intermesh and cooperate with each other.
وكل هذه القطع تتشابك وتنسجم، وتتعاون مع بعضها البعض.
And when you get the perfect design, you get a real harmony
وعندما تصل إلى التصميم المثالي، فستحصل على انسجام وسلاسة حقيقية
between all those parts interacting with each other.
بين كل هذه القطع في تفاعلها مع بعضها.
So it's half software and half hardware,
فالأمر عبارة عن هيكل وبرنامج تشغيل،
plus the behavior.
بالإضافة إلى السلوك.
We've done some work lately on the hardware, where we tried to go --
لقد قمنا ببعض العمل مؤخراً على الهيكل، حيث حاولنا أن...
the picture on the left is a conventional design,
الصورة على اليسار، هي تصميم تقليدي،
where you have parts that are all bolted together,
حيث لديك قطع، جميعها مربوطة معاً،
conductors, tubes, connectors.
موصلات، أنابيب، أسلاك توصيل.
And on the right is a more integrated thing;
وعلى اليمين شيء أكثر تكاملاً،
it's supposed to look like an anatomy drawing.
أفترض في تصميمها أن تكون متماثلة تشريحيا.
Using the miracle of 3-D printing,
فباستخدام معجزة الرسم ثلاثي الأبعاد،
we're starting to build parts of robots
باستطاعتنا أن نصنع أجزاء من جسم الآليين
that look a lot more like the anatomy of an animal.
والتي تتشابه أكثر فأكثر مع الهيكل التشريحي للحيوان.
So that's an upper-leg part that has hydraulic pathways --
إذا هذا هو الجزء العلوي من القدم والذي لديه ممرات هيدروليكية...
actuators, filters --
محركات، وفلاتر...
all embedded, all printed as one piece,
كلهم مدمجون وتم طباعتهم كقطعة واحدة،
and the whole structure is developed
وأصبح الهيكل الكامل يتطور
with a knowledge of what the loads and behavior are going to be,
بناء على معرفة حجم الأحمال والسلوك المطلوبين.
which is available from data recorded from robots
وهذه البيانات تم جمعها من الآليين
and simulations and things like that.
ومن المحاكاة وأشياء من هذا القبيل.
So it's a data-driven hardware design.
لذا فهو فى الحقيقة هيكل تتحكم فيه مجموعة من البيانات.
And using processes like that,
وباستخدام أساليب ومعالجات مثل هذه،
not only the upper leg but some other things,
لا يقتصر الأمر على أعلى القدم ولكن أجزاء أخري،
we've gotten our robots to go from big, behemoth, bulky, slow, bad robots --
فنحن بدأنا في صناعة الآليين بالتدرج من الكبير، الضخم، البطيء، الآليين السيئين.
that one on the right, weighing almost 400 pounds --
ذلك الذي على اليمين يزن حوالى 400 رطل...
down to the one in the middle which was just in the video,
وصولاً إلى الآلي في المنتصف، والذي كان في الفيديو المعروض،
weighs about 190 pounds,
يزن حوالى 190 رطل،
just a little bit more than me,
أثقل بقليل مني أنا شخصياً،
and we have a new one,
ولدينا آلي جديد،
which is working but I'm not going to show it to you yet,
والذي يعمل أيضاً، ولكني لن أقوم بعرضه عليكم بعد.
on the left,
وهو على اليسار،
which weighs just 165 pounds,
والذي يزن حوالى 165 رطل،
with all the same strength and capabilities.
ولديه نفس القدرات والصلابة.
So these things are really getting better very quickly.
لذا فتطوير الآليين يتحسن بصورة سريعة.
So it's time for Spot to come back out,
إذا ً حان وقت العودة مرة أخرى للآلي سبوت،
and we're going to demonstrate a little bit of mobility,
وسنعرض عليكم الآن القليل عن الحركة.
dexterity and perception.
البراعة والإدراك.
This is Seth Davis, who's my robot wrangler today,
هذا سيث دافيس، هو من سيتحكم في الآلي اليوم
and he's giving Spot some general direction
وسيعطي سبوت بعض الإتجاهات العامة
by steering it around,
بتوجيهه حولنا،
but all the coordination of the legs and the sensors
ولكن كل تناسق حركات الأقدام وأجهزة الاستشعار
is done by the robot's computers on board.
تتم عن طريق الحاسب الآلي المتصل به.
The robot can walk with a number of different gaits;
الآلي يمكنه السير بالعديد من المشيات المختلفة
it's got a gyro,
لديه أداة لتحديد الإتجاهات،
or a solid-state gyro,
أو بوصلة افتراضية مثبتة،
an IMU on board.
وبه وحدة قياس القصور الذاتي.
Obviously, it's got a battery, and things like that.
وبالطبع مزود ببطارية، وأشياء من هذا القبيل.
One of the cool things about a legged robot is,
واحد من الأشياء الرائعة عن الآلي ذات الأرجل،
it's omnidirectional.
يمكنه التحرك في جميع الجهات.
In addition to going forward, it can go sideways,
بالإضافة إلى قدرة السير للأمام، والسير في اتجاه الجانبين،
it can turn in place.
يمكنه الدوران في مكانه.
And this robot is a little bit of a show-off.
وهذا الآلي يحب الاستعراض قليلاً.
It loves to use its dynamic gaits,
يحب استعمال المشيات الحركية لديه،
like running --
مثل الجري
(Laughter)
(ضحك)
And it's got one more.
ولديه المزيد.
Now if it were really a show-off, it would be hopping on one foot,
أما الاستعراض الحقيقي فهو القفز على قدم واحدة.
but, you know.
لكن لم يتمكن من ذلك بعد!
Now, Spot has a set of cameras here, stereo cameras,
الآن، سبوت لديه مجموعة من الكاميرات هنا،
and we have a feed up in the center.
ولدينا بث لما يشاهده الآلي الآن.
It's kind of dark out in the audience,
نوعا ما القاعة مظلمة قليلاً.
but it's going to use those cameras in order to look at the terrain
ولكنه سيستخدم هذه الكاميرات لرؤية ما يحيط به من تضاريس
right in front of it,
أمامه مباشرة،
while it goes over these obstacles back here.
بينما يخطو فوق هذه الحواجز.
For this demo, Seth is steering,
بالنسبة لهذا العرض، سيقوم سيث بتوجيه هذا الآلي،
but the robot's doing all its own terrain planning.
لكن الآلي يخطط بنفسه لكيفية عبور العواقب التي أمامه.
This is a terrain map,
هذه خريطة للتضاريس،
where the data from the cameras is being developed in real time,
والتي تأتي من الكاميرا في بث مباشر وحي،
showing the red spots, which are where it doesn't want to step,
موضحة النقاط الحمراء، وهي نقاط لا يجب أن يخطو عليها
and the green spots are the good places.
والنقاط الخضراء هي أماكن جيدة للوقوف.
And here it's treating them like stepping-stones.
وهنا هو يتعامل معهم كأنه يخطو فوق حجارة،
So it's trying to stay up on the blocks,
فهو يحاول أن يظل فوق المكعبات.
and it adjusts its stride,
وهو يعدل خطواته،
and there's a ton of planning
ويوجد الكثير من التخطيط
that has to go into an operation like that,
الذي يجب فعله لتخطي هذه العملية،
and it does all that planning in real time,
وكل هذا التخطيط يكون مباشرة وفي وقت حدوث الحركة،
where it adjusts the steps a little bit longer
حيث يعدل خطواته لتصبح أطول
or a little bit shorter.
أو تصبح أقصر.
Now we're going to change it into a different mode,
والآن سنحوله إلى نظام مختلف،
where it's just going to treat the blocks like terrain
حيث سيتعامل مع الحجارة كأنها تضاريس
and decide whether to step up or down
وسيقرر هل سيخطو لأعلى أو لأسفل
as it goes.
بينما هو يسير.
So this is using dynamic balance
إذا هنا يتم استخدام الإتزان الحركي
and mobile perception,
والإدراك الحركي،
because it has to coordinate what it sees along with how it's moving.
لأنه عليه التنسيق بين ما يراه أمامه وبين طريقة حركته.
The other thing Spot has is a robot arm.
سبوت لديه أيضا ً ذراع.
Some of you may see that as a head and a neck,
بعضكم قد يظن هذا رأس أو رقبة
but believe me, it's an arm.
ولكن صدقوني، هذا ذراع
Seth is driving it around.
يقوم سيث بتوجيهه الآن.
He's actually driving the hand and the body is following.
فالحقيقة هو يقوم بتوجيه اليد والجسم يلحق باليد.
So the two are coordinated in the way I was talking about before --
إذا ً فالإثنان يعملان بتناسق كما قلت لكم
in the way people can do that.
بنفس الطريقة التي يقوم بها البشر.
In fact, one of the cool things Spot can do we call, "chicken-head mode,"
فى الحقيقة، واحد من الأشياء الرائعة يمكن لسبوت فعلها هي "نظام رأس الدجاجة"
and it keeps its head in one place in space,
وفيه يقوم بجعل رأسه ثابت في مكانه،
and it moves its body all around.
ويقوم بتحريك جسده.
There's a variation of this that's called "twerking" --
يوجد نوع آخر وهو يدعى "تحريك المؤخرة"
(Laughter)
(ضحك)
but we're not going to use that today.
ولكننا لن نقوم بهذا اليوم.
So, Spot: I'm feeling a little thirsty. Could you get me a soda?
إذا ً سبوت، أنا اشعر بالعطش هل يمكنك أن تجلب لي الصودا؟
For this demo, Seth is not doing any driving.
في هذا العرض، لا يقوم سيث بأي توجيه
We have a LIDAR on the back of the robot,
لدينا جهاز رادار يعمل بالليزر في ظهر الآلي،
and it's using these props we've put on the stage
وسيستخدم هذه الدعائم التي وضعناها على المسرح
to localize itself.
لكي يحدد مكانه.
It's gone over to that location.
وها قد ذهب إلى الموقع.
Now it's using a camera that's in its hand
والآن يستخدم كاميرا في يده
to find the cup,
ليجد الكأس.
picks it up --
ويقوم برفعه ...
and again, Seth's not driving.
ومجددا ً، سيث ليس هو المتحكم هنا
We've planned out a path for it to go --
لقد قمنا بتخطيط مسار مسبقاً
it looked like it was going off the path --
ويبدو أنه يبتعد عن المسار قليلاً...
and now Seth's going to take over control again,
والآن سيث سيتولى التحكم مجدداً،
because I'm a little bit chicken about having it do this by itself.
لأننى خائف قليلا من ألا يستطيع فعل هذا كله بنفسه.
Thank you, Spot.
شكراً، سبوت.
(Applause)
(تصفيق)
So, Spot:
إذاً، سبوت:
How do you feel about having just finished your TED performance?
كيف تشعر حول إنهائك عرض TED؟
(Laughter)
(ضحك)
Me, too!
أنا، أيضا ً!
Thank you all,
شكرا ً لكم جميعاً
and thanks to the team at Boston Dynamics,
وشكرا ً لفريق "بوسطن ديناميكس"
who did all the hard work behind this.
الذين قاموا بكل المجهود وراء ما رأيناه هنا.
(Applause)
(تصفيق)
Helen Walters: Marc, come back in the middle.
"هيلين والترز": "مارك" تعالي إلى الوسط هنا
Thank you so much.
شكرا ً جزيلا ً لك.
Come over here, I have questions.
تعال إلى هنا، لدي سؤال.
So, you mentioned the UPS and the package delivery.
لقد أشرت إلى خدمة توصيل الطرود.
What are the other applications that you see for your robots?
ما المهام الآخرى التي يمكن للآليين القيام بها؟
Marc Raibert: You know, I think that robots
مارك: أتعرفي، أعتقد أن الآليين.
that have the capabilities I've been talking about
الذين لديهم القدرات التي كنت أتحدث عنها
are going to be incredibly useful.
سيصبحون مفيدين للغاية.
About a year ago, I went to Fukushima
من حوالي سنة مضت، ذهبت إلى فوكوشيما
to see what the situation was there,
لكي أرى الوضع هناك،
and there's just a huge need
ويوجد هناك حاجة كبيرة
for machines that can go into some of the dirty places
للآلات التي تستطيع الدخول في الأماكن الملوثة
and help remediate that.
وتساعد في إعادة تصليحها.
I think it won't be too long until we have robots like this in our homes,
لا أعتقد أنه سيمر وقت كثير حتى نرى مثل هؤلاء الآليين في منازلنا،
and one of the big needs is to take care of the aging
وربما أكثر ما سنحتاجهم فيه هو رعاية المسنين
and invalids.
والمرضي ذوي الحالات الخاصة.
I think that it won't be too long till we're using robots
لا أظن أنه سننتظر كثيراً حتى نستخدم الآليين
to help take care of our parents,
في رعاية الآباء،
or probably more likely, have our children help take care of us.
أو بالأحرى مساعدة أطفالنا في رعايتنا.
And there's a bunch of other things.
ويوجد العديد من الأشياء الآخرى.
I think the sky's the limit.
إن سقف الطموح لا حدود له.
Many of the ideas we haven't thought of yet,
يوجد العديد من الأفكار التي لم تتبلور بعد،
and people like you will help us think of new applications.
وأشخاص مثلك سيساعدوننا في إيجاد استخدامات جديدة.
HW: So what about the dark side?
هيلين: ماذا عن الجانب المظلم؟
What about the military?
ماذا عن الجيش؟
Are they interested?
هل هم مهتمون؟
MR: Sure, the military has been a big funder of robotics.
مارك: بالتأكيد، الجيش ممول أساسي لتطوير الآليين.
I don't think the military is the dark side myself,
أنا لا أنظر للجيش على أنه الجانب المظلم،
but I think, as with all advanced technology,
ولكني اعتقد، أنه مع كل هذه التكنولوجيا الحديثة.
it can be used for all kinds of things.
يمكن أن تستخدم في العديد من الأشياء.
HW: Awesome. Thank you so much.
هيلين: رائع، شكرا ً لك.
MR: OK, you're welcome.
مارك: على الرحب والسعة.
Thank you.
شكرا ً لك.
(Applause)
(تصفيق)